# 6.2 使用Python在配置时生成源码

**NOTE**:*此示例代码可以在 https://github.com/dev-cafe/cmake-cookbook/tree/v1.0/chapter-6/recipe-02 中找到，其中包含一个Fortran/C例子。该示例在CMake 3.10版(或更高版本)中是有效的，并且已经在GNU/Linux、macOS和Windows(使用MSYS Makefile)上进行过测试。*

本示例中，我们将再次从模板`print_info.c.in`生成`print_info.c`。但这一次，将假设CMake函数`configure_file()`没有创建源文件，然后使用Python脚本模拟这个过程。当然，对于实际的项目，我们可能更倾向于使用`configure_file()`，但有时使用Python生成源代码的需要时，我们也应该知道如何应对。

这个示例有严重的限制，不能完全模拟`configure_file()`。我们在这里介绍的方法，不能生成一个自动依赖项，该依赖项将在构建时重新生成`print_info.c`。换句话说，如果在配置之后删除生成的`print_info.c`，则不会重新生成该文件，构建也会失败。要正确地模拟`configure_file()`，需要使用`add_custom_command()`和`add_custom_target()`。我们将在第3节中使用它们，来克服这个限制。

这个示例中，我们将使用一个简单的Python脚本。这个脚本将读取`print_info.c.in`。用从CMake传递给Python脚本的参数替换文件中的占位符。对于更复杂的模板，我们建议使用外部工具，比如Jinja(参见http://jinja.pocoo.org )。

```python
def configure_file(input_file, output_file, vars_dict):

  with input_file.open('r') as f:
  	template = f.read()

  for var in vars_dict: 
  	template = template.replace('@' + var + '@', vars_dict[var])

  with output_file.open('w') as f:
  	f.write(template)
```

这个函数读取一个输入文件，遍历`
vars_dict`变量中的目录，并用对应的值替换`@key@`，再将结果写入输出文件。这里的键值对，将由CMake提供。

## 准备工作

`print_info.c.in`和`example.f90`与之前的示例相同。此外，我们将使用Python脚本`configurator.py`，它提供了一个函数:

```python
def configure_file(input_file, output_file, vars_dict):
  with input_file.open('r') as f:
  	template = f.read()
    
  for var in vars_dict:
  	template = template.replace('@' + var + '@', vars_dict[var])
    
  with output_file.open('w') as f:
  	f.write(template)
```

该函数读取输入文件，遍历`vars_dict`字典的所有键，用对应的值替换模式`@key@`，并将结果写入输出文件(键值由CMake提供)。

## 具体实施

与前面的示例类似，我们需要配置一个模板文件，但这一次，使用Python脚本模拟`configure_file()`函数。我们保持CMakeLists.txt基本不变，并提供一组命令进行替换操作`configure_file(print_info.c.in print_info.c @ONLY)`，接下来将逐步介绍这些命令:

1. 首先，构造一个变量`_config_script`，它将包含一个Python脚本，稍后我们将执行这个脚本:

   ```cmake
   set(_config_script
   "
   from pathlib import Path
   source_dir = Path('${CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR}')
   binary_dir = Path('${CMAKE_CURRENT_BINARY_DIR}')
   input_file = source_dir / 'print_info.c.in'
   output_file = binary_dir / 'print_info.c'
   
   import sys
   sys.path.insert(0, str(source_dir))
   
   from configurator import configure_file
   vars_dict = {
     '_user_name': '${_user_name}',
     '_host_name': '${_host_name}',
     '_fqdn': '${_fqdn}',
     '_processor_name': '${_processor_name}',
     '_processor_description': '${_processor_description}',
     '_os_name': '${_os_name}',
     '_os_release': '${_os_release}',
     '_os_version': '${_os_version}',
     '_os_platform': '${_os_platform}',
     '_configuration_time': '${_configuration_time}',
     'CMAKE_VERSION': '${CMAKE_VERSION}',
     'CMAKE_GENERATOR': '${CMAKE_GENERATOR}',
     'CMAKE_Fortran_COMPILER': '${CMAKE_Fortran_COMPILER}',
     'CMAKE_C_COMPILER': '${CMAKE_C_COMPILER}',
   }
   configure_file(input_file, output_file, vars_dict)
   ")
   ```

2. 使用`find_package`让CMake使用Python解释器:

   ```cmake
   find_package(PythonInterp QUIET REQUIRED)
   ```

3. 如果找到Python解释器，则可以在CMake中执行`_config_script`，并生成`print_info.c`文件:

   ```cmake
   execute_process(
     COMMAND
     	${PYTHON_EXECUTABLE} "-c" ${_config_script}
     )
   ```

4. 之后，定义可执行目标和依赖项，这与前一个示例相同。所以，得到的输出没有变化。

## 工作原理

回顾一下对CMakeLists.txt的更改。

我们执行了一个Python脚本生成`print_info.c`。运行Python脚本前，首先检测Python解释器，并构造Python脚本。Python脚本导入`configure_file`函数，我们在`configurator.py`中定义了这个函数。为它提供用于读写的文件位置，并将其值作为键值对。

此示例展示了生成配置的另一种方法，将生成任务委托给外部脚本，可以将配置报告编译成可执行文件，甚至库目标。我们在前面的配置中认为的第一种方法更简洁，但是使用本示例中提供的方法，我们可以灵活地使用Python(或其他语言)，实现任何在配置时间所需的步骤。使用当前方法，我们可以通过脚本的方式执行类似`cmake_host_system_information()`的操作。

但要记住，这种方法也有其局限性，它不能在构建时重新生成`print_info.c`的自动依赖项。下一个示例中，我们应对这个挑战。

## 更多信息

我们可以使用`get_cmake_property(_vars VARIABLES)`来获得所有变量的列表，而不是显式地构造`vars_dict`(这感觉有点重复)，并且可以遍历`_vars`的所有元素来访问它们的值:

```cmake
get_cmake_property(_vars VARIABLES)
foreach(_var IN ITEMS ${_vars})
  message("variable ${_var} has the value ${${_var}}") 
endforeach()
```

使用这种方法，可以隐式地构建`vars_dict`。但是，必须注意转义包含字符的值，例如:`;`， Python会将其解析为一条指令的末尾。