# 6.4 记录项目版本信息以便报告

**NOTE**:*此示例代码可以在 https://github.com/dev-cafe/cmake-cookbook/tree/v1.0/chapter-6/recipe-04 中找到，其中包含一个C和Fortran例子。该示例在CMake 3.5版(或更高版本)中是有效的，并且已经在GNU/Linux、macOS和Windows上进行过测试。*

代码版本很重要，不仅是为了可重复性，还为了记录API功能或简化支持请求和bug报告。源代码通常处于某种版本控制之下，例如：可以使用Git标记附加额外版本号(参见https://semver.org )。然而，不仅需要对源代码进行版本控制，而且可执行文件还需要记录项目版本，以便将其打印到代码输出或用户界面上。

本例中，将在CMake源文件中定义版本号。我们的目标是在配置项目时将程序版本记录到头文件中。然后，生成的头文件可以包含在代码的正确位置和时间，以便将代码版本打印到输出文件或屏幕上。

## 准备工作

将使用以下C文件(`example.c`)打印版本信息:

```c++
#include "version.h"

#include <stdio.h>

int main() {
  printf("This is output from code %s\n", PROJECT_VERSION);
  printf("Major version number: %i\n", PROJECT_VERSION_MAJOR);
  printf("Minor version number: %i\n", PROJECT_VERSION_MINOR);
  
  printf("Hello CMake world!\n");
}
```

这里，假设`PROJECT_VERSION_MAJOR`、`PROJECT_VERSION_MINOR`和`PROJECT_VERSION`是在`version.h`中定义的。目标是从以下模板中生成`version.h.in`:

```c++
#pragma once

#define PROJECT_VERSION_MAJOR @PROJECT_VERSION_MAJOR@
#define PROJECT_VERSION_MINOR @PROJECT_VERSION_MINOR@
#define PROJECT_VERSION_PATCH @PROJECT_VERSION_PATCH@

#define PROJECT_VERSION "v@PROJECT_VERSION@"
```

这里使用预处理器定义，也可以使用字符串或整数常量来提高类型安全性(稍后我们将对此进行演示)。从CMake的角度来看，这两种方法是相同的。

## 如何实施

我们将按照以下步骤，在模板头文件中对版本进行注册:

1. 要跟踪代码版本，我们可以在CMakeLists.txt中调用CMake的`project`时定义项目版本:

   ```cmake
   cmake_minimum_required(VERSION 3.5 FATAL_ERROR)
   project(recipe-04 VERSION 2.0.1 LANGUAGES C)
   ```

2. 然后，基于`version.h.in`生成`version.h`:

   ```cmake
   configure_file(
     version.h.in
     generated/version.h
     @ONLY
     )
   ```

3. 最后，我们定义了可执行文件，并提供了目标包含路径:

   ```cmake
   add_executable(example example.c)
   target_include_directories(example
     PRIVATE
     	${CMAKE_CURRENT_BINARY_DIR}/generated
     )
   ```

## 工作原理

当使用版本参数调用CMake的`project`时，CMake将为项目设置`PROJECT_VERSION_MAJOR`、`PROJECT_VERSION_MINOR`和`PROJECT_VERSION_PATCH`。此示例中的关键命令是`configure_file`，它接受一个输入文件(本例中是`version.h.in`)，通过将`@`之间的占位符替换成对应的CMake变量，生成一个输出文件(本例中是`generate/version.h`)。它将`@PROJECT_VERSION_MAJOR@`替换为2，以此类推。使用关键字`@ONLY`，我们将`configure_file`限制为只替换`@variables@`，而不修改`${variables}`。后一种形式在`version.h.in`中没有使用。但是，当使用CMake配置shell脚本时，会经常出现。

生成的头文件可以包含在示例代码中，可以打印版本信息:

```shell
$ mkdir -p build
$ cd build
$ cmake ..
$ cmake --build .
$ ./example

This is output from code v2.0.1
Major version number: 2
Minor version number: 0
Hello CMake world!
```

**NOTE**:*CMake以`x.y.z`格式给出的版本号，并将变量`PROJECT_VERSION`和` <project-name>_VERSION`设置为给定的值。此外,`PROJECT_VERSION_MAJOR`(`<project-name>_VERSION_MAJOR`),`PROJECT_VERSION_MINOR`(`<project-name>_VERSION_MINOR`) `PROJECT_VERSION_PATCH`(`<project-name>_VERSION_PATCH`)和`PROJECT_VERSION_TWEAK`(`<project-name>_VERSION_TWEAK`),将分别设置为`X`, `Y`, `Z`和`t`。*

## 更多信息

为了确保只有当CMake变量被认为是一个真正的常量时，才定义预处理器变量，可以使用`configure_file`，在配置的头文件中使用`#cmakedefin`而不是`#define`。

根据是否定义了CMake变量并将其计算为一个真正的常量，`#cmakedefine YOUR_VARIABLE`将被替换为`#define YOUR_VARIABLE …`或者`/* #undef YOUR_VARIABLE */`。还有`#cmakedefine01`，将根据变量是否定义，将变量设置为`0`或`1`。

