# 4.6 预期测试失败

**NOTE**:*此示例代码可以在 https://github.com/dev-cafe/cmake-cookbook/tree/v1.0/chapter-04/recipe-06 中找到，包含一个C++的示例。该示例在CMake 3.5版(或更高版本)中是有效的，并且已经在GNU/Linux、macOS和Windows上进行过测试。*

理想情况下，我们希望所有的测试能在每个平台上通过。然而，也可能想要测试预期的失败或异常是否会在受控的设置中进行。这种情况下，我们将把预期的失败定义为成功。我们认为，这通常应该交给测试框架(例如：Catch2或Google Test)的任务，它应该检查预期的失败并向CMake报告成功。但是，在某些情况下，您可能希望将测试的非零返回代码定义为成功；换句话说，您可能想要颠倒成功和失败的定义。在本示例中，我们将演示这种情况。

## 准备工作

这个配置的测试用例是一个很小的Python脚本(`test.py`)，它总是返回1，CMake将其解释为失败:

```python
import sys

# simulate a failing test
sys.exit(1)
```

## 实施步骤

如何编写CMakeLists.txt来完成我们的任务:

1. 这个示例中，不需要任何语言支持从CMake，但需要Python:

   ```cmake
   cmake_minimum_required(VERSION 3.5 FATAL_ERROR)
   project(recipe-06 LANGUAGES NONE)
   find_package(PythonInterp REQUIRED)
   ```

2. 然后，定义测试并告诉CMake，测试预期会失败:

   ```cmake
   enable_testing()
   add_test(example ${PYTHON_EXECUTABLE} ${CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR}/test.py)
   set_tests_properties(example PROPERTIES WILL_FAIL true)
   ```

3. 最后，报告是一个成功的测试，如下所示:

   ```shell
   $ mkdir -p build
   $ cd build
   $ cmake ..
   $ cmake --build .
   $ ctest
   
   Test project /home/user/cmake-recipes/chapter-04/recipe-06/example/build
   Start 1: example
   1/1 Test #1: example .......................... Passed 0.00 sec
   100% tests passed, 0 tests failed out of 1
   Total Test time (real) = 0.01 sec
   ```

## 工作原理

使用`set_tests_properties(example PROPERTIES WILL_FAIL true)`，将属性`WILL_FAIL`设置为`true`，这将转换成功与失败。但是，这个特性不应该用来临时修复损坏的测试。

## 更多信息

如果需要更大的灵活性，可以将测试属性`PASS_REGULAR_EXPRESSION`和`FAIL_REGULAR_EXPRESSION`与`set_tests_properties`组合使用。如果设置了这些参数，测试输出将根据参数给出的正则表达式列表进行检查，如果匹配了正则表达式，测试将通过或失败。可以在测试中设置其他属性，完整的属性列表可以参考：https://cmake.org/cmake/help/v3.5/manual/cmake-properties.7.html#properties-on-tests 。