# 1.2 切换生成器

**NOTE**:*此示例代码可以在 https://github.com/dev-cafe/cmake-cookbook/tree/v1.0/chapter-01/recipe-02 中找到，其中有一个C++、C和Fortran示例。该配置在CMake 3.5版(或更高版本)下测试没问题，并且已经在GNU/Linux、macOS和Windows上进行了测试。*

CMake是一个构建系统生成器，可以使用单个CMakeLists.txt为不同平台上的不同工具集配置项目。您可以在CMakeLists.txt中描述构建系统必须运行的操作，以配置并编译代码。基于这些指令，CMake将为所选的构建系统(Unix Makefile、Ninja、Visual Studio等等)生成相应的指令。我们将在第13章中重新讨论生成器。

## 准备工作

CMake针对不同平台支持本地构建工具列表。同时支持命令行工具(如Unix Makefile和Ninja)和集成开发环境(IDE)工具。用以下命令，可在平台上找到生成器名单，以及已安装的CMake版本：

```shell
$ cmake --help
```

这个命令的输出，将列出CMake命令行界面上所有的选项，您会找到可用生成器的列表。例如，安装了CMake 3.11.2的GNU/Linux机器上的输出：

```shell
Generators
The following generators are available on this platform:
Unix Makefiles = Generates standard UNIX makefiles.
Ninja = Generates build.ninja files.
Watcom WMake = Generates Watcom WMake makefiles.
CodeBlocks - Ninja = Generates CodeBlocks project files.
CodeBlocks - Unix Makefiles = Generates CodeBlocks project files.
CodeLite - Ninja = Generates CodeLite project files.
CodeLite - Unix Makefiles = Generates CodeLite project files.
Sublime Text 2 - Ninja = Generates Sublime Text 2 project files.
Sublime Text 2 - Unix Makefiles = Generates Sublime Text 2 project files.
Kate - Ninja = Generates Kate project files.
Kate - Unix Makefiles = Generates Kate project files.
Eclipse CDT4 - Ninja = Generates Eclipse CDT 4.0 project files.
Eclipse CDT4 - Unix Makefiles= Generates Eclipse CDT 4.0 project files.
```

使用此示例，我们将展示为项目切换生成器是多么**EASY**。

## 具体实施

我们将重用前一节示例中的`hello-world.cpp`和`CMakeLists.txt`。惟一的区别在使用CMake时，因为现在必须显式地使用命令行方式，用`-G`切换生成器。

1. 首先，使用以下步骤配置项目:

   ```shell
   $ mkdir -p build
   $ cd build
   $ cmake -G Ninja ..
   
   -- The CXX compiler identification is GNU 8.1.0
   -- Check for working CXX compiler: /usr/bin/c++
   -- Check for working CXX compiler: /usr/bin/c++ -- works
   -- Detecting CXX compiler ABI info
   -- Detecting CXX compiler ABI info - done
   -- Detecting CXX compile features
   -- Detecting CXX compile features - done
   -- Configuring done
   -- Generating done
   -- Build files have been written to: /home/user/cmake-cookbook/chapter-01/recipe-02/cxx-exampl
   ```

2. 第二步，构建项目：

   ```shell
   $ cmake --build .
   
   [2/2] Linking CXX executable hello-world
   ```

## 如何工作

与前一个配置相比，每一步的输出没什么变化。每个生成器都有自己的文件集，所以编译步骤的输出和构建目录的内容是不同的：

- `build.ninja`和`rules.ninja`：包含Ninja的所有的构建语句和构建规则。
- `CMakeCache.txt `：CMake会在这个文件中进行缓存，与生成器无关。
- `CMakeFiles`：包含由CMake在配置期间生成的临时文件。
- `cmake_install.cmake`：CMake脚本处理安装规则，并在安装时使用。

`cmake --build .`将`ninja`命令封装在一个跨平台的接口中。

## 更多信息

我们将在第13章中讨论可选生成器和交叉编译。

要了解关于生成器的更多信息，CMake官方文档是一个很好的选择:  https://cmake.org/cmake/help/latest/manual/cmake-generators.7.html