# 5.5 构建时为特定目标运行自定义命令

**NOTE**:*此示例代码可以在 https://github.com/dev-cafe/cmake-cookbook/tree/v1.0/chapter-5/recipe-05 中找到，其中包含一个Fortran例子。该示例在CMake 3.5版(或更高版本)中是有效的，并且已经在GNU/Linux、macOS和Windows上进行过测试。*

本节示例将展示，如何使用`add_custom_command`的第二个参数，来执行没有输出的自定义操作，这对于构建或链接特定目标之前或之后执行某些操作非常有用。由于自定义命令仅在必须构建目标本身时才执行，因此我们实现了对其执行的目标级控制。我们将通过一个示例来演示，在构建目标之前打印目标的链接，然后在编译后，立即测量编译后，可执行文件的静态分配大小。

## 准备工作

本示例中，我们将使用Fortran代码(`example.f90`):

```fortran
program example

  implicit none
  
  real(8) :: array(20000000)
  real(8) :: r
  integer :: i
  
  do i = 1, size(array)
    call random_number(r)
    array(i) = r
  end do
  
  print *, sum(array)
  
end program
```

虽然我们选择了Fortran，但Fortran代码的对于后面的讨论并不重要，因为有很多遗留的Fortran代码，存在静态分配大小的问题。

这段代码中，我们定义了一个包含20,000,000双精度浮点数的数组，这个数组占用160MB的内存。在这里，我们并不是推荐这样的编程实践。一般来说，这些内存的分配和代码中是否使用这段内存无关。一个更好的方法是只在需要时动态分配数组，随后立即释放。

示例代码用随机数填充数组，并计算它们的和——这样是为了确保数组确实被使用，并且编译器不会优化分配。我们将使用Python脚本(`static-size.py`)来统计二进制文件静态分配的大小，该脚本用size命令来封装:

```python
import subprocess
import sys

# for simplicity we do not check number of
# arguments and whether the file really exists
file_path = sys.argv[-1]
try:
	output = subprocess.check_output(['size', file_path]).decode('utf-8')
except FileNotFoundError:
	print('command "size" is not available on this platform')
	sys.exit(0)
  
size = 0.0
for line in output.split('\n'):
	if file_path in line:
		# we are interested in the 4th number on this line
		size = int(line.split()[3])
    
print('{0:.3f} MB'.format(size/1.0e6))
```

要打印链接行，我们将使用第二个Python helper脚本(`echo-file.py`)打印文件的内容:

```python
import sys

# for simplicity we do not verify the number and
# type of arguments
file_path = sys.argv[-1]
try:
	with open(file_path, 'r') as f:
print(f.read())
except FileNotFoundError:
	print('ERROR: file {0} not found'.format(file_path))
```

## 具体实施

来看看`CMakeLists.txt`：

1. 首先声明一个Fortran项目:

   ```cmake
   cmake_minimum_required(VERSION 3.5 FATAL_ERROR)
   project(recipe-05 LANGUAGES Fortran)
   ```

2. 例子依赖于Python解释器，所以以一种可移植的方式执行helper脚本:

   ```cmake
   find_package(PythonInterp REQUIRED)
   ```

3. 本例中，默认为“Release”构建类型，以便CMake添加优化标志:

   ```cmake
   if(NOT CMAKE_BUILD_TYPE)
   	set(CMAKE_BUILD_TYPE Release CACHE STRING "Build type" FORCE)
   endif()
   ```

4. 现在，定义可执行目标:

   ```cmake
   add_executable(example "")
   
   target_sources(example
     PRIVATE
     	example.f90
     )
   ```

5. 然后，定义一个自定义命令，在`example`目标在已链接之前，打印链接行:

   ```cmake
   add_custom_command(
     TARGET
     	example
     PRE_LINK
     	COMMAND
     		${PYTHON_EXECUTABLE}
     		${CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR}/echo-file.py
   			${CMAKE_CURRENT_BINARY_DIR}/CMakeFiles/example.dir/link.txt
     COMMENT
     	"link line:"
     VERBATIM
     )
   ```

6. 测试一下。观察打印的链接行和可执行文件的静态大小:

   ```shell
   $ mkdir -p build
   $ cd build
   $ cmake ..
   $ cmake --build .
   
   Scanning dependencies of target example
   [ 50%] Building Fortran object CMakeFiles/example.dir/example.f90.o
   [100%] Linking Fortran executable example
   link line:
   /usr/bin/f95 -O3 -DNDEBUG -O3 CMakeFiles/example.dir/example.f90.o -o example
   static size of executable:
   160.003 MB
   [100%] Built target example
   ```

## 工作原理

当声明了库或可执行目标，就可以使用`add_custom_command`将其他命令锁定到目标上。这些命令将在特定的时间执行，与它们所附加的目标的执行相关联。CMake通过以下选项，定制命令执行顺序:

* **PRE_BUILD**：在执行与目标相关的任何其他规则之前执行的命令。
* **PRE_LINK**：使用此选项，命令在编译目标之后，调用链接器或归档器之前执行。Visual Studio 7或更高版本之外的生成器中使用`PRE_BUILD`将被解释为`PRE_LINK`。
* **POST_BUILD**：如前所述，这些命令将在执行给定目标的所有规则之后运行。

本例中，将两个自定义命令绑定到可执行目标。`PRE_LINK`命令将`${CMAKE_CURRENT_BINARY_DIR}/CMakeFiles/example.dir/link.txt`的内容打印到屏幕上。在我们的例子中，链接行是这样的:

```shell
link line:
/usr/bin/f95 -O3 -DNDEBUG -O3 CMakeFiles/example.dir/example.f90.o -o example
```

使用Python包装器来实现这一点，它依赖于shell命令。

第二步中，`POST_BUILD`自定义命令调用Python helper脚本`static-size.py`，生成器表达式`$<target_file:example>`作为参数。CMake将在生成时(即生成生成系统时)将生成器表达式扩展到目标文件路径。然后，Python脚本`static-size.py`使用size命令获取可执行文件的静态分配大小，将其转换为MB，并打印结果。我们的例子中，获得了预期的160 MB:

```shell
static size of executable:
160.003 MB
```



