# 5.6 探究编译和链接命令

**NOTE**:*此示例代码可以在 https://github.com/dev-cafe/cmake-cookbook/tree/v1.0/chapter-5/recipe-06 中找到，其中包含一个C++例子。该示例在CMake 3.9版(或更高版本)中是有效的，并且已经在GNU/Linux、macOS和Windows上进行过测试。代码库还有一个与CMake 3.5兼容的示例。*

生成构建系统期间最常见的操作，是试图评估在哪种系统上构建项目。这意味着要找出哪些功能工作，哪些不工作，并相应地调整项目的编译。使用的方法是查询依赖项是否被满足的信号，或者在代码库中是否启用工作区。接下来的几个示例，将展示如何使用CMake执行这些操作。我们将特别讨论以下事宜:

1. 如何确保代码能成功编译为可执行文件。
2. 如何确保编译器理解相应的标志。
3. 如何确保特定代码能成功编译为运行可执行程序。

## 准备工作

示例将展示如何使用来自对应的` Check<LANG>SourceCompiles.cmake`标准模块的`check_<lang>_source_compiles`函数，以评估给定编译器是否可以将预定义的代码编译成可执行文件。该命令可帮助你确定:

* 编译器支持所需的特性。
* 链接器工作正常，并理解特定的标志。
* 可以使用`find_package`找到的包含目录和库。

本示例中，我们将展示如何检测OpenMP 4.5标准的循环特性，以便在C++可执行文件中使用。使用一个C++源文件，来探测编译器是否支持这样的特性。CMake提供了一个附加命令`try_compile`来探究编译。本示例将展示，如何使用这两种方法。

**TIPS**:*可以使用CMake命令行界面来获取关于特定模块(` cmake --help-module <module-name>`)和命令(`cmake --help-command <command-name>`)的文档。示例中，`  cmake --help-module CheckCXXSourceCompiles`将把`check_cxx_source_compiles`函数的文档输出到屏幕上，而` cmake --help-command try_compile`将对`try_compile`命令执行相同的操作。*

## 具体实施

我们将同时使用`try_compile`和`check_cxx_source_compiles`，并比较这两个命令的工作方式:

1. 创建一个C++11工程：

   ```cmake
   cmake_minimum_required(VERSION 3.9 FATAL_ERROR)
   project(recipe-06 LANGUAGES CXX)
   set(CMAKE_CXX_STANDARD 11)
   set(CMAKE_CXX_EXTENSIONS OFF)
   set(CMAKE_CXX_STANDARD_REQUIRED ON)
   ```

2. 查找编译器支持的OpenMP：

   ```cmake
   find_package(OpenMP)
   
   if(OpenMP_FOUND)
   	# ... <- the steps below will be placed here
   else()
   	message(STATUS "OpenMP not found: no test for taskloop is run")
   endif()
   ```

3. 如果找到OpenMP，再检查所需的特性是否可用。为此，设置了一个临时目录，`try_compile`将在这个目录下来生成中间文件。我们把它放在前面步骤中引入的`if`语句中:

   ```cmake
   set(_scratch_dir ${CMAKE_CURRENT_BINARY_DIR}/omp_try_compile)
   ```

4. 调用`try_compile`生成一个小项目，以尝试编译源文件`taskloop.cpp`。编译成功或失败的状态，将保存到`omp_taskloop_test_1`变量中。需要为这个示例编译设置适当的编译器标志、包括目录和链接库。因为使用导入的目标`OpenMP::OpenMP_CXX`，所以只需将`LINK_LIBRARIES`选项设置为`try_compile`即可。如果编译成功，则任务循环特性可用，我们为用户打印一条消息:

   ```cmake
   try_compile(
     omp_taskloop_test_1
     	${_scratch_dir}
     SOURCES
     	${CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR}/taskloop.cpp
     LINK_LIBRARIES
     	OpenMP::OpenMP_CXX
     )
   message(STATUS "Result of try_compile: ${omp_taskloop_test_1}")
   ```

5. 要使用`check_cxx_source_compiles`函数，需要包含`CheckCXXSourceCompiles.cmake`模块文件。其他语言也有类似的模块文件，C(`CheckCSourceCompiles.cmake`)和Fortran(`CheckFortranSourceCompiles.cmake`):

   ```cmake
   include(CheckCXXSourceCompiles)
   ```

6. 我们复制源文件的内容，通过` file(READ ...)`命令读取内容到一个变量中，试图编译和连接这个变量:

   ```cmake
   file(READ ${CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR}/taskloop.cpp _snippet)
   ```

7. 我们设置了`CMAKE_REQUIRED_LIBRARIES`。这对于下一步正确调用编译器是必需的。注意使用导入的`OpenMP::OpenMP_CXX`目标，它还将设置正确的编译器标志和包含目录:

   ```cmake
   set(CMAKE_REQUIRED_LIBRARIES OpenMP::OpenMP_CXX)
   ```

8. 使用代码片段作为参数，调用`check_cxx_source_compiles`函数。检查结果将保存到`omp_taskloop_test_2`变量中:

   ```cmake
   check_cxx_source_compiles("${_snippet}" omp_taskloop_test_2)
   ```

9. 调用`check_cxx_source_compiles`并向用户打印消息之前，我们取消了变量的设置:

   ```cmake
   unset(CMAKE_REQUIRED_LIBRARIES)
   message(STATUS "Result of check_cxx_source_compiles: ${omp_taskloop_test_2}"
   ```

10. 最后，进行测试：

    ```shell
    $ mkdir -p build
    $ cd build
    $ cmake ..
    
    -- ...
    -- Found OpenMP_CXX: -fopenmp (found version "4.5")
    -- Found OpenMP: TRUE (found version "4.5")
    -- Result of try_compile: TRUE
    -- Performing Test omp_taskloop_test_2
    -- Performing Test omp_taskloop_test_2 - Success
    -- Result of check_cxx_source_compiles: 1
    ```

## 工作原理

`try_compile`和`check_cxx_source_compiles`都将编译源文件，并将其链接到可执行文件中。如果这些操作成功，那么输出变量`omp_task_loop_test_1`(前者)和`omp_task_loop_test_2`(后者)将被设置为`TRUE`。然而，这两个命令实现的方式略有不同。`check_<lang>_source_compiles`命令是`try_compile`命令的简化包装。因此，它提供了一个接口:

1. 要编译的代码片段必须作为CMake变量传入。大多数情况下，这意味着必须使用`file(READ ...)`来读取文件。然后，代码片段被保存到构建目录的`CMakeFiles/CMakeTmp`子目录中。
2. 微调编译和链接，必须通过设置以下CMake变量进行:
   * CMAKE_REQUIRED_FLAGS：设置编译器标志。
   * CMAKE_REQUIRED_DEFINITIONS：设置预编译宏。
   * CMAKE_REQUIRED_INCLUDES：设置包含目录列表。
   * CMAKE_REQUIRED_LIBRARIES：设置可执行目标能够连接的库列表。
3. 调用`check_<lang>_compiles_function`之后，必须手动取消对这些变量的设置，以确保后续使用中，不会保留当前内容。

**NOTE**:*使用CMake 3.9中可以对于OpenMP目标进行导入,但是目前的配置也可以使用CMake的早期版本，通过手动为`check_cxx_source_compiles`设置所需的标志和库:`set(CMAKE_REQUIRED_FLAGS ${OpenMP_CXX_FLAGS})`和`set(CMAKE_REQUIRED_LIBRARIES ${OpenMP_CXX_LIBRARIES})`。*

**TIPS**:*Fortran下，CMake代码的格式通常是固定的，但也有意外情况。为了处理这些意外，需要为`check_fortran_source_compiles`设置`-ffree-form`编译标志。可以通过`set(CMAKE_REQUIRED_FLAGS “-ffree-form")`实现。*

这个接口反映了：测试编译是通过，在CMake调用中直接生成和执行构建和连接命令来执行的。

命令`try_compile`提供了更完整的接口和两种不同的操作模式:

1. 以一个完整的CMake项目作为输入，并基于它的`CMakeLists.txt`配置、构建和链接。这种操作模式提供了更好的灵活性，因为要编译项目的复杂度是可以选择的。
2. 提供了源文件，和用于包含目录、链接库和编译器标志的配置选项。

因此，`try_compile`基于在项目上调用CMake，其中`CMakeLists.txt`已经存在(在第一种操作模式中)，或者基于传递给`try_compile`的参数动态生成文件。

## 更多信息

本示例中概述的类型检查并不总是万无一失的，并且可能产生假阳性和假阴性。作为一个例子，可以尝试注释掉包含`CMAKE_REQUIRED_LIBRARIES`的行。运行这个例子仍然会报告“成功”，这是因为编译器将忽略OpenMP的`pragma`字段。

当返回了错误的结果时，应该怎么做？构建目录的`CMakeFiles`子目录中的`CMakeOutput.log`和`CMakeError.log`文件会提供一些线索。它们记录了CMake运行的操作的标准输出和标准错误。如果怀疑结果有误，应该通过搜索保存编译检查结果的变量集来检查前者。如果你怀疑有误报，你应该检查后者。

调试`try_compile`需要一些注意事项。即使检查不成功，CMake也会删除由该命令生成的所有文件。幸运的是，`debug-trycompile`将阻止CMake进行删除。如果你的代码中有多个`try_compile`调用，一次只能调试一个:

1. 运行CMake，不使用`--debug-trycompile`，将运行所有`try_compile`命令，并清理它们的执行目录和文件。

2. 从CMake缓存中删除保存检查结果的变量。缓存保存到`CMakeCache.txt`文件中。要清除变量的内容，可以使用`-U `的CLI开关，后面跟着变量的名称，它将被解释为一个全局表达式，因此可以使用`*`和`?`：

   ```shell
   $ cmake -U <variable-name>
   ```

3. 再次运行CMake，使用`--debug-trycompile`。只有清除缓存的检查才会重新运行。这次不会清理执行目录和文件。

**TIPS**:*`try_compile`提供了灵活和干净的接口，特别是当编译的代码不是一个简短的代码时。我们建议在测试编译时，小代码片段时使用`check_<lang>_source_compile`。其他情况下，选择`try_compile`。*

