# 15.1 如何开始迁移项目

我们将首先说明，在哪里可以找到我们的示例，然后对移植，进行逐步的讨论。

## 复制要移植的示例

我们将从Vim源代码库的v8.1.0290发行标记开始(https://github.com/vim/vim) ，我们的工作基于Git提交哈希值b476cb7进行。
通过克隆Vim的源代码库并检出特定版本的代码，可以复制以下步骤:

```shell
$ git clone --single-branch -b v8.1.0290 https://github.com/vim/vim.git
```

或者，我们的解决方案可以在`cmake-support`分支上找到，网址是 https://github.com/dev-cafe/vim ，并使用以下方法克隆下来:

```shell
$ git clone --single-branch -b cmake-support https://github.com/dev-cafe/vim
```

在本例中，我们将使用CMake模拟` ./configure --enable-gui=no`的配置方式。

为了与后面的解决方案进行比较，建议读者也可以研究以下Neovim项目(https://github.com/neovim/neovim )，这是传统Vi编辑器的一个分支，提供了一个CMake构建系统。

## 创建一个主CMakeLists.txt

首先，我们在源代码存储库的根目录中创建主`CMakeLists.txt`，在这里我们设置了最低CMake版本、项目名称和支持的语言，在本例中是C：

```cmake
cmake_minimum_required(VERSION
3.5 FATAL_ERROR)
project(vim LANGUAGES C)
```

添加任何目标或源之前，可以设置默认的构建类型。本例中，我们默认为Release配置，这将打开某些编译器优化选项:

```cmake
if(NOT CMAKE_BUILD_TYPE)
	set(CMAKE_BUILD_TYPE Release CACHE STRING "Build type" FORCE)
endif()
```

我们也使用可移植的安装目录变量：

```cmake
include(GNUInstallDirs)
set(CMAKE_ARCHIVE_OUTPUT_DIRECTORY
	${CMAKE_BINARY_DIR}/${CMAKE_INSTALL_LIBDIR})
set(CMAKE_LIBRARY_OUTPUT_DIRECTORY
	${CMAKE_BINARY_DIR}/${CMAKE_INSTALL_LIBDIR})
set(CMAKE_RUNTIME_OUTPUT_DIRECTORY
	${CMAKE_BINARY_DIR}/${CMAKE_INSTALL_BINDIR})
```

作为一个完整性检查，我们可以尝试配置和构建项目，但到目前为止还没有目标，所以构建步骤的输出是空的:

```shell
$ mkdir -p build
$ cd build
$ cmake ..
$ cmake --build .
```

我们一会儿就要开始添加目标了。

## 如何让常规和CMake配置共存

CMake的一个特性是在源代码之外构建，构建目录可以是任何目录，而不必是项目目录的子目录。这意味着，我们可以将一个项目移植到CMake，而不影响以前/现在的配置和构建机制。对于一个重要项目的迁移，CMake文件可以与其他构建框架共存，从而允许一个渐进的迁移，包括选项、特性和可移植性，并允许开发社区人员适应新的框架。为了允许传统配置和CMake配置共存一段时间，一个典型的策略是收集`CMakeLists.txt`文件中的所有CMake代码，以及CMake子目录下的所有辅助CMake源文件的示例中，我们不会引入CMake子目录，而是保持辅助文件要求他们接近目标和来源，但会顾及使用的传统Autotools构建修改的所有文件，但有一个例外：我们将一些修改自动生成文件构建目录下，而不是在源代码树中。

```shell
$ ./configure --enable-gui=no

... lot of output ...

$ make > build.log
```

我们的示例中(这里没有显示build.log的内容)，我们能够验证编译了哪些源文件以及使用了哪些编译标志(`-I. -Iproto -DHAVE_CONFIG_H -g -O2 -U_FORTIFY_SOURCE -D_FORTIFY_SOURCE=1`)。日志文件中，我们可以做如下推断:

* 所有对象文件都链接到二进制文件中
* 不生成库
* 可执行目标与下列库进行连接:`-lSM -lICE -lXpm -lXt -lX11 -lXdmcp -lSM -lICE -lm -ltinfo -lelf -lnsl -lacl -lattr -lgpm -ldl`

通过在使用`message`对工程进行调试时，选择添加选项、目标、源和依赖项，我们将逐步实现一个可工作的构建。

## 获取传统构建的记录

向配置添加任何目标之前，通常有必要看看传统构建的行为，并将配置和构建步骤的输出保存到日志文件中。对于我们的Vim示例，可以使用以下方法实现:

```shell
$ ./configure --enable-gui=no

... lot of output ...

$ make > build.log
```

示例中(这里没有显示build.log的完整内容)，我们能够验证编译了哪些源文件以及使用了哪些编译标志(`-I.-Iproto -DHAVE_CONFIG_H -g -O2 -U_FORTIFY_SOURCE -D_FORTIFY_SOURCE=1`)。从日志文件中，推断如下:

* 所有对象文件都链接到一个二进制文件中
* 没有生成库
* 可执行目标链接到以下库:`-lSM -lXpm -lXt -lX11 -lXdmcp -lSM -lSM - linfo -lelf -lnsl -lacl -lattr -lgpm -ldl`

## 调试迁移项目

当目标和命令逐渐移动到CMake端时，使用`message`命令打印变量的值就非常有用了:

```cmake
message(STATUS "for debugging printing the value of ${some_variable}")
```

在使用消息进行调试时，添加选项、目标、源和依赖项，我们将逐步实现一个可工作的构建。

## 实现选项

找出传统配置为用户提供的选项(例如，通过` ./configure --help`)。Vim项目提供了一个非常长的选项和标志列表，为了使本章的讨论保持简单，我们只在CMake端实现四个选项:

```shell
--disable-netbeans Disable NetBeans integration support.
--disable-channel Disable process communication support.
--enable-terminal Enable terminal emulation support.
--with-features=TYPE tiny, small, normal, big or huge (default: huge)
```

我们还将忽略任何GUI支持和模拟`--enable-gui=no`，因为它将使示例复杂化。

我们将在CMakeLists.txt中添加以下选项(有默认值)：

```cmake
option(ENABLE_NETBEANS "Enable netbeans" ON)
option(ENABLE_CHANNEL "Enable channel" ON)
option(ENABLE_TERMINAL "Enable terminal" ON)
```

我们可以用`cmake -D FEATURES=value`定义的变量`FEATURES`来模拟`--with-features `标志。如果不进行设置，它默认值为"huge":

```cmake
if(NOT FEATURES)
	set(FEATURES "huge" CACHE STRING
"FEATURES chosen by the user at CMake configure time")
endif()
```

我们为使用者提供了一个值`FEATURES`:

```cmake
list(APPEND _available_features "tiny" "small" "normal" "big" "huge")
if(NOT FEATURES IN_LIST _available_features)
	message(FATAL_ERROR "Unknown features: \"${FEATURES}\". Allowed values are: ${_available_features}.")
endif()
set_property(CACHE FEATURES PROPERTY STRINGS ${_available_features})
```

最后一行`set_property(CACHE FEATURES PROPERTY STRINGS ${_available_features})`，当使用`cmake-gui`配置项目，则有有不错的效果，用户可根据选择字段清单，选择已经定义了的`FEATURES`(参见https://blog.kitware.com/constraining-values-with-comboboxes-in-cmake-cmake-gui/ )。

选项可以放在主`CMakeLists.txt`中，也可以在查询`ENABLE_NETBEANS`、`ENABLE_CHANNEL`、`ENABLE_TERMINAL`和`FEATURES`的定义附近。前一种策略的优点是，选项列在一个地方，不需要遍历`CMakeLists.txt`文件来查找选项的定义。因为我们还没有定义任何目标，所以可以先将选项保存在一个文件中，但是稍后会将选项移到离目标更近的地方，通过本地化作用域，得到可重用的CMake构建块。

## 从可执行的目标开始，进行本地化

让我们添加一些源码。在Vim示例中，源文件位于`src`下，为了保持主`CMakeLists.txt`的可读性和可维持性，我们将创建一个新文件`src/CMakeLists.txt`，并将其添加到主`CMakeLists.txt`中，从而可以在自己的目录范围内处理该文件:

```cmake
add_subdirectory(src)
```

在`src/CMakeLists.txt`中，可以定义可执行目标，并列出从`build.log`中获取所有源码:

```cmake
add_executable(vim
  arabic.c beval.c buffer.c blowfish.c crypt.c crypt_zip.c dict.c diff.c digraph.c edit.c eval.c evalfunc.c ex_cmds.c ex_cmds2.c ex_docmd.c ex_eval.c ex_getln.c farsi.c fileio.c fold.c getchar.c hardcopy.c hashtab.c if_cscope.c if_xcmdsrv.c list.c mark.c memline.c menu.c misc1.c misc2.c move.c mbyte.c normal.c ops.c option.c os_unix.c auto/pathdef.c popupmnu.c pty.c quickfix.c regexp.c screen.c search.c sha256.c spell.c spellfile.c syntax.c tag.c term.c terminal.c ui.c undo.c userfunc.c window.c libvterm/src/encoding.c libvterm/src/keyboard.c libvterm/src/mouse.c libvterm/src/parser.c libvterm/src/pen.c libvterm/src/screen.c libvterm/src/state.c libvterm/src/unicode.c libvterm/src/vterm.c netbeans.c channel.c charset.c json.c main.c memfile.c message.c version.c
  )
```

这是一个开始。这种情况下，代码甚至不会配置，因为源列表包含生成的文件。讨论生成文件和链接依赖项之前，我们把这一长列表拆分一下，以限制目标依赖项的范围，并使项目更易于管理。如果我们将它们分组到目标，这将使CMake更容易地找到源文件依赖项，并避免很长的链接行。

对于Vim示例，我们可以进一步了解来自`src/Makefile`和`src/configure.ac`的源码文件进行分组。这些文件中，大多数源文件都是必需的。有些源文件是可选的(`netbeans.c`应该只在`ENABLE_NETBEANS`打开时构建，而`channel.c`应该只在`ENABLE_CHANNEL`打开时构建)。此外，我们可以将所有源代码分组到`src/libvterm/`下，并使用`ENABLE_TERMINAL`可选地编译它们。

这样，我们将CMake结构重组，构成如下的树结构：

```shell
.
├── CMakeLists.txt
└── src
    ├── CMakeLists.txt
    └── libvterm
        └── CMakeLists.txt
```

顶层文件使用`add_subdirectory(src)`添加`src/CMakeLists.txt`。`src/CMakeLists.txt`文件包含三个目标(一个可执行文件和两个库)，每个目标都带有编译定义和包含目录。首先定义可执行文件：

```cmake
add_executable(vim
  main.c
  )
  
target_compile_definitions(vim
  PRIVATE
  	"HAVE_CONFIG_H"
  )
```

然后，定义一些需要源码文件的目标:

```cmake
add_library(basic_sources "")

target_sources(basic_sources
  PRIVATE
    arabic.c beval.c blowfish.c buffer.c charset.c
    crypt.c crypt_zip.c dict.c diff.c digraph.c
    edit.c eval.c evalfunc.c ex_cmds.c ex_cmds2.c
    ex_docmd.c ex_eval.c ex_getln.c farsi.c fileio.c
    fold.c getchar.c hardcopy.c hashtab.c if_cscope.c
    if_xcmdsrv.c json.c list.c main.c mark.c
    memfile.c memline.c menu.c message.c misc1.c
    misc2.c move.c mbyte.c normal.c ops.c
    option.c os_unix.c auto/pathdef.c popupmnu.c pty.c
    quickfix.c regexp.c screen.c search.c sha256.c
    spell.c spellfile.c syntax.c tag.c term.c
    terminal.c ui.c undo.c userfunc.c version.c
    window.c
  )

target_include_directories(basic_sources
  PRIVATE
    ${CMAKE_CURRENT_LIST_DIR}/proto
    ${CMAKE_CURRENT_LIST_DIR}
    ${CMAKE_CURRENT_BINARY_DIR}
  )

target_compile_definitions(basic_sources
  PRIVATE
  	"HAVE_CONFIG_H"
  )

target_link_libraries(vim
  PUBLIC
  	basic_sources
  )
```

然后，定义一些可选源码文件的目标:

```cmake
add_library(extra_sources "")

if(ENABLE_NETBEANS)
  target_sources(extra_sources
    PRIVATE
    	netbeans.c
    )
endif()

if(ENABLE_CHANNEL)
  target_sources(extra_sources
    PRIVATE
    	channel.c
    )
endif()

target_include_directories(extra_sources
  PUBLIC
    ${CMAKE_CURRENT_LIST_DIR}/proto
    ${CMAKE_CURRENT_BINARY_DIR}
  )

target_compile_definitions(extra_sources
  PRIVATE
  	"HAVE_CONFIG_H"
  )

target_link_libraries(vim
  PUBLIC
  	extra_sources
  )
```

使用以下代码，对连接`src/libvterm/`子目录进行选择:

```cmake
if(ENABLE_TERMINAL)
  add_subdirectory(libvterm)
  
  target_link_libraries(vim
    PUBLIC
    	libvterm
    )
endif()
```

对应的`src/libvterm/CMakeLists.txt`包含以下内容:

```cmake
add_library(libvterm "")

target_sources(libvterm
  PRIVATE
    src/encoding.c
    src/keyboard.c
    src/mouse.c
    src/parser.c
    src/pen.c
    src/screen.c
    src/state.c
    src/unicode.c
    src/vterm.c
  )

target_include_directories(libvterm
  PUBLIC
  	${CMAKE_CURRENT_LIST_DIR}/include
  )

target_compile_definitions(libvterm
  PRIVATE
    "HAVE_CONFIG_H"
    "INLINE="
    "VSNPRINTF=vim_vsnprintf"
    "IS_COMBINING_FUNCTION=utf_iscomposing_uint"
    "WCWIDTH_FUNCTION=utf_uint2cells"
  )
```

我们已经从`build.log`中获取了编译信息。树结构的优点是，目标的定义靠近源的位置。如果我们决定重构代码并重命名或移动目录，描述目标的CMake文件就会随着源文件一起移动。

我们的示例代码还没有配置(除非在成功的Autotools构建之后尝试配置)，现在来试试:

```shell
$ mkdir -p build
$ cd build
$ cmake ..

-- The C compiler identification is GNU 8.2.0
-- Check for working C compiler: /usr/bin/cc
-- Check for working C compiler: /usr/bin/cc -- works
-- Detecting C compiler ABI info
-- Detecting C compiler ABI info - done
-- Detecting C compile features
-- Detecting C compile features - done
-- Configuring done
CMake Error at src/CMakeLists.txt:12 (add_library):
Cannot find source file:
auto/pathdef.c
Tried extensions .c .C .c++ .cc .cpp .cxx .cu .m .M .mm .h .hh .h++ .hm
.hpp .hxx .in .txx
```

这里需要生成`auto/pathdef.c`(和其他文件)，我们将在下一节中考虑这些文件。

